# DSP

Digitālā signālu apstrāde ir kā pārvērst kaut kāda mēra analogus datus digitālos datos (nepilnīga definīcija)

## Furjē transformācija

Matemātiska transformācija līknei.

Analogs signāls -> frekvences
laika domēns -> Frekvences domēns

## MP3 piemērs

MP3 kompresē skaņu ņemot tikai dažas frekvences un ignorējot pārējās.

## Kas ir Digitālo signālu apstrāde?

- Digitāla - Diskrēti signāli, dati skaitliskā formmātā
- Signālu - Mainīgs parametrs, informācijas nesējs ir elektronika
- Apstrāde - Veic apstrādi ar ar jau iepriekš ieprogrammētu programmu.

>[!info] Potenciāli useful grāmata
>[dspguide.com](http://dspguide.com)


DSP ir informācijas, kas mērīta kā diskrēti  skaitļi, mērīšana un analizēšana


>[!info] DSP $\neq$ Signālu apstrāde
>Signāli nāk no reālās pasaules un reāllaikā
>
>Tā ir signālu mērīšana un pārvēršana uz skaitļiem 
>
>Diskrēti signāli - signāls *starp* mērijumiem tiek zaudēts


## DSP priekšrocības

Pielietojams digitālās sistēmās.
Digitālas sistēmas var:
- pārprogrammēt
- pārvietot dažādām aparatūrām
- Pavairot/veidot kopijas
- Nav atkarīgas no komponenšu precizitātes
- Rezultāts ir neatkarīgs no ārējiem faktoriem (piem. temperatūras)
- Vienkāršākas: Digitālas sistēmas bieži ir vienkāršākas nekā to analogie ekvivalenti.

## Viens piemērs: equalizer

Paņem skaņu, caur [[DSP_Jēdzieni#Furjē transformācija|Furjē transformāciju]] pārvērš frekvencēs, pamaina frekvences (piemēram pieliek basus), tad izmanto [[DSP_Jēdzieni#Inversā Furjē transformācija|Inverso Furjē transformāciju]], lai iegūtu skaņas vilni ko atskaņot.

## DSP apstrāde

1. Signāls
2. Mērīšana, diskretizācija
3. Apstrāde
4. Pārraidīšana kanālā
5. Digitālā signāla atjaunošana
6. Apstrāde
7. Pārveidošana uz analogo signālu
8. Apstrāde analogam signālam

## Administratīvā daļa

- Lekcijas 1x nedēļā
- MD, KD
- Praktiski darbi uz datora
- Būs pieejama aparatūra praktiskajiem darbiem
- Konsultācijas pēc vienošanās
- Dažreiz vajadzēs datorus

## Gala vērtējums

- 10% aktīva dalība lekcijās
- 20% mājas darbi, laboratorijas darbi
- 40% 2 vidus-semestra kontroldarbi, katrs 20%
- 30% rakstisks eksāmens

## Programmas, kuras noder/vajag

Vajadzēs Octave/Matlab (Matlab ir maksas so Octave derēs)
Myb noderēs Audacity